# Acessando dados do banco de dados

Até agora só brincamos um pouco com uma API que não provê persistência aos dados. Em ciência da computação, [persistência](https://pt.wikipedia.org/wiki/Persist%C3%AAncia_(ci%C3%AAncia_da_computa%C3%A7%C3%A3o)) se refere à característica de um estado que sobrevive ao processo que o criou. 

Vamos entender esta frase. Um processo é um "programa em execução". Se durante a execução do programa, dados são criados, modificados e apagados, o que deve acontecer com esses dados depois que o programa é encerrado? Se os dados se mantém só na memória RAM (volátil), então eles irão se perder quando o processo "morrer"(o programa for encerrado). Para que os dados não se percam, eles precisam ser armazenados em uma memória não volátil (como em um disco rígido ou memória flash). Ou seja, pensando em java, devemos realizar a serialização dos dados para um formato armazenável e em seguida salvar os dados serializados em um arquivo.

Uma API pode ser vista como uma interface para gerenciar dados de forma controlada e segura. Toda API acessa/controla dados que devem persistir. Tipicamente, a API vai acessar uma camada de persistência que conta com um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD) — ou do inglês Data Base Management System (DBMS). Um SGBD é o conjunto de pacotes de software responsáveis pelo gerenciamento de um banco de dados. O SGBD disponibiliza uma interface para que seus programas clientes possam incluir, alterar ou consultar dados previamente armazenados. No nosso curso usaremos bancos de dados relacionais. De forma simplificada, podemos dizer que um banco de dados relacional modela os dados na forma de tabelas. Nesses bancos de dados  a interface do banco com o usuário é constituída pelos drivers do SGBD, que executam comandos na linguagem SQL (Structured Query Language).

