# Laboratório - roteiro 2


### Objetivos:
* Aprender a escrever APIs com dados persistentes usando um esquema de dados relacional e relacionamentos JPA

### Tecnologias envolvidas:
* ORM - Mapeamento objeto relacional (Hibernate é a impementação por trás do que usaremos)
* JPA - interface unificada para facilitar mapeamento de objetos para registros de tabelas e definir relações entre entidades

Lembrete: use o [spring initizlizr](https://start.spring.io) para criar seu projeto spring. Desas vez marque as dependências "_Spring Web Starter_", "_H2 Database_" e "_Spring Data JPA_" na configuração do seu projeto. Pode também usar Lombok para os DTOs.

Faça o unzip do arquivo zip criado para o seu workspace. Na sua IDE de preferência (eclipse, IntelliJ, etc.) importe o projeto criado como um projeto maven já existente. Agora você já pode desenvolver sua aplicação. Lembre de organizar tudo em pacotes específicos.

Neste segundo lab o design da API REST a ser desenvolvida também estará encaminhado, exceto pelos métodos HTTP usados e códigos de resposta. Continuaremos o desenvolvimento do primeiro lab no contexto de disciplinas. Mas agora vamos adicionar persistência, vamos iniciar todas as disciplinas de uma vez. Relembrando, por enquanto, no contexto da nossa API, uma **Disciplina** é uma classe que tem os seguintes atributos: **id:long**, **nome:String**, **nota:double**, e **likes:int**. Dependendo do relacionamento que você definir entre Disciplina e Comentário, pode ainda haver uma coleção de comentários em disciplina. O mesmo vale para nota.

O objetivo desta API é permitir que alunos comentem sobre as disciplinas e deem likes nas disciplinas do curso de Sistemas de Informação.  

Temos um arquivo [JSON](../aulas/disciplinasSI.json) já com os nomes de todas as disciplinas que devem ser criadas. A ideia é programar sua API para povoar o banco de dados com todas as disciplinas já existentes neste arquivo. [Neste documento](http://bit.ly/inicia-dados-json) encontra-se uma discussão sobre como ler dados de um json e adicionar ao banco de dados usando spring boot (você vai ter que entender e implementar o seu próprio). Lembre que a própria API deve se encarregar de gerar os identificadores únicos das disciplinas no banco (@GeneratedValues). Com isso, não precisaremos mais de uma rota na API para adicionar disciplinas. Outro lembrete: essa atividade envolve já o uso do banco, então você deve criar o repositório de Disciplinas, marcar as classes que vão para o banco como @Entity, e já deve ter configurado o banco em application.properties. (para testar você pode usar a rota GET /v1/api/disciplinas que retornará todas as disciplinas inseridas no sistema).

Use Spring Boot e java para desenvolver a seguinte API:

**<MÉTODO HTTP> /api/disciplinas** 
Retorna um JSON (com campos id, nome) com todas as disciplinas inseridas no sistema e <código de resposta HTTP> (ver https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Status). 

**<MÉTODO HTTP>  /api/disciplinas/{id}**
Retorna um JSON que representa a disciplina completa (id, nome, nota, likes e comentarios) cujo identificador único é id e código <código de resposta HTTP>. Ou não retorna JSON e <código de resposta HTTP> caso o id passado não tenha sido encontrado. 

**<MÉTODO HTTP> /api/disciplinas/likes/{id}**
Incrementa em um o número de likes da disciplina cujo identificador é id. 
Retorna a disciplina que foi atualizada (incluindo o id, nome e likes) e <código de resposta HTTP>. Ou não retorna JSON e <código de resposta HTTP> caso o id passado não tenha sido encontrado.

**<MÉTODO HTTP> /api/disciplinas/nota/{id}**
Atualiza a nota da disciplina de identificador id no sistema. No corpo da requisição HTTP deve estar um JSON com a nova nota atribuída à disciplina. A nova nota da disciplina é a média aritmética da nota anterior da disciplina e da nova nota passada nesta chamada. Se for a primeira nota sendo adicionada então esta nota é a que vai valer para a disciplina. Todas as notas atribuídas à disciplina devem ser guardadas.
Retorna a disciplina que foi atualizada (incluindo o id, nome e nota) e <código de resposta HTTP>. Ou não retorna JSON e <código de resposta HTTP> caso o id passado não tenha sido encontrado. 

**<MÉTODO HTTP> /api/disciplinas/comentarios/{id}**
Insere um novo comentário na disciplina de identificador id. No corpo da requisição HTTP deve estar um JSON com o novo comentário (chave "comentario") a ser adicionado na disciplina a ser atualizada no sistema. 
Retorna a disciplina que foi atualizada (incluindo o id, nome e os comentarios atualizados) e <código de resposta HTTP>. Ou não retorna JSON e <código de resposta HTTP> caso o id passado não tenha sido encontrado.

**<MÉTODO HTTP> /api/disciplinas/ranking/notas**
Retorna todas as disciplinas inseridas no sistema ordenadas pela nota (da maior para a menor) e <código de resposta HTTP>.

**<MÉTODO HTTP> /api/disciplinas/ranking/likes**
Retorna todas as disciplinas inseridas no sistema ordenadas pelo número de likes (da que tem mais likes para a que tem menos likes) e <código de resposta HTTP>.

Seguem algumas dicas:

* Use o padrão DAO para acesso às bases de dados;
* Siga boas práticas de design, buscando desacoplamento utilize corretamente controladores, serviços e repositórios;
* Organize suas classes em packages com nomes significativos (xx.services, xx.controllers, xx.repositories, xx.entities, etc. - pode usar nomes em portugues também, mas mantenha a coerência, ou tudo em portugues ou tudo em ingles);
* Para ordenação aprenda a definir um novo método no repositório de disciplina seguindo o padrão de nomes do método. Mais dicas [aqui](https://www.baeldung.com/spring-data-sorting).
* Use o que aprendemos sobre relacionamentos JPA para relacionar entidades.

Execute a sua aplicação no termina, dentro do diretório raiz do seu projeto com o seguinte comando: 
$ ./mvnw spring-boot:run

Use Curl ou Postman para testar sua API. 

**Não faça tudo de uma vez**. Desenvolva uma funcionalidade, teste, vá para a próxima…
